# 3.7 神奇的眼睛

<table>
  <tr>
      <td><b>教学课题</b></td>
      <td>3.7 神奇的眼睛</td>
      <td><b>授课科目</b></td>
      <td>物理</td>
  </tr>
  <tr>
      <td><b>对应教材</b></td>
      <td>《物理》73页-79页</td>
      <td><b>授课老师</b></td>
      <td>WEIAI</td>
  </tr>
  <tr>
      <td><b>授课年级</b></td>
      <td>397班、403班</td>
      <td><b>计划课时</b></td>
      <td>1课时</td>
  </tr>
</table>



## 教学目标

> **<font color="#177cb0">:sunny: 知识与技能：</font>**
  - 了解眼睛的构造，知道眼睛是怎样看见物体的。
  - 知道近视眼和远视眼在视网膜上所成像与正常眼的区别。
  - 了解眼镜是怎样矫正视力的。
  - 了解透镜在日常生活中的应用。

> **<font color="#177cb0">:zap: 过程与方法：</font>**
  - 在实验中探究出用凸透镜矫正远视眼的方法。
  - 在实验中探究出用凹透镜矫正近视眼的方法。
  - 尝试应用已知的科学规律解释具体问题，获得初步的分析概括能力。

> **<font color="#177cb0">:cloud: 情感态度与价值观：</font>**
  - 使学生具有对眼睛有保健的意识。
  - 有将科学技术应用于日常生活的意识。

## 教学重难点

**教学重点：**

- 明确眼睛的构造及原理、知道如何保护视力以及用实验解决问题。

**教学难点：**

- 模拟实验对近视眼、远视眼进行矫正。

## 教具准备

眼球模型、多媒体课件
器材：光具座、两个不同焦距的凸透镜和两个不同焦距的凹透镜，光源(蜡烛)，光屏。

## 教学过程

#### 一、创设情景 明确目标：

出示人的眼睛结构模型，同照相机作类比，眼睛如同一架神奇的照相机，晶状体相当于相机的镜头(凸透镜)，视网膜相当于照相机的胶片，来自物体的光经晶状体成像于视网膜上，再通过神经系统把信息传给大脑，产生视觉。学生讨论分析原因。

#### 二、自主学习 指向目标：
阅读课本，思考课本<u>“活动1”</u>部分。
- [x] 思考眼睛是怎么看见物体的
- [ ] 眼镜分类

#### 三、合作探究 达成目标：

> **<font color="#177cb0"> :boat:探究点一 认识眼睛及其视力缺陷</font>**

1. 正常的眼睛：人眼视物和凸透镜成像的原理是一样的，物体在视网膜上成的是缩小倒立的实像。来自物体的光线通过瞳孔，经过晶状体成像在视网膜上，再经过神经系统传给大脑，经过大脑处理， 我们就看到了物体。
正常的眼睛自我调节本领较强，使远近物体的像都能成在视网膜上。因此人们能看清远处或近处的物体。
2. 近视眼：眼睛自我调节本领较弱，看远处物体时使远处物体的像成在视网膜前(图甲)。
3. 远视眼：眼睛自我调节本领较弱，看近处物体时使近处物体的像成在视网膜后(图乙)。学生观察图片，对比三种眼睛。
   
> **<font color="#177cb0">:airplane:探究点二 视力的矫正</font>**

**探究过程:**

1. 将蜡烛、凸透镜、光屏依次摆放在光具座上。
2. 点燃蜡烛，调节透镜、光屏直到得以清晰像。(正常眼)
3. 在步骤1的基础上向凸透镜方向移动光屏，像变模糊(近视眼)。这时在凸透镜前放一凹透镜，并前后移动，看能否得到清晰的像。

【归纳小结】
近视眼镜的作用是使像相对于晶状体向后移动，从而使清晰的像落在视网膜上。

4. 在步骤1的基础上向后移动光屏，像变模糊(远视眼或老花眼)。这时在凸透镜前放一凸透镜，并前后移动，看能否得到清晰的像。

【归纳小结】
远视眼镜的作用是使像相对于晶状体向前移动，从而使清晰的像落在视网膜上。

5. 近视眼和远视眼产生的原因及矫正方法

|        |       症状       |             产生的原因              | 成像的位置 | 矫正的方法 |
| :----: | :--------------: | :---------------------------------: | :--------: | :--------: |
| 近视眼 | 只能看清近处物体 | 晶状体太厚，或眼球在前 后方向上太长 | 视网膜前方 | 配戴凹透镜 |
| 远视眼 | 只能看清远处物体 | 晶状体太薄，或眼球在前 后方向上太短 | 视网膜后方 | 配戴凸透镜 |

> **<font color="#177cb0">:fuelpump:探究点三 透镜的应用</font>**

1. 放大镜当 **<font color="#dc3023"> u<f </font>** 时，成正立、放大虚像。
放大镜所成的像与物是在放大镜的同侧，是虚像，用放大镜观看近处的物体，物距小于焦距时才是放大的。物体离放大镜的距离接近于焦距时，所成的像最大。
2. 照相机和投影仪。
照相机的成像：当 **<font color="#dc3023"> u>2f </font>**，成倒立、缩小的实像、像与物在透镜的异侧。
投影仪成像：当 **<font color="#dc3023"> f<u<2f </font>** 时，成倒立、放大的实像，像与物在透镜的异侧。
3. 显微镜。显微镜的目镜和物镜都是凸透镜。
4. 望远镜。

#### 四、总结梳理 达成目标：

通过本节的学习，我们知道了眼睛的视物原理，由实验可知矫正近视眼应配戴的镜片是凹透镜、矫正远视眼(老花眼)应配戴的镜片是凸透镜；知道了放大镜、显微镜、望远镜、照相机、投影仪的用途以及工作原理。

#### 五、达标检测 反思目标：

1. 照相机在拍摄景物时，要使胶片上得到清晰的像， 则胶片的位置应在凸透镜的(C)
A. 一倍焦距以内
B. 焦点上
C. 一倍焦距与两倍焦距之间
D. 两倍焦距以外

2. 完成学生用书“课后作业”部分练习。

## 板书设计

#### 课程标题《3.7 神奇的眼睛》
1. 眼睛
(1)人眼视物相当于凸透镜成像
(2)人眼看远处近处物体原理： 晶状体的调节作用
2. 视力矫正
(1)近视眼的矫正： 配戴凹透镜
(2)远视眼的矫正： 配戴凸透镜
3. 透镜的应用
放大镜工作原理：焦距短的凸透镜，u<f时，成正立、放大的虚像
照相机工作原理： u>2f时，成倒立、缩小的实像
投影仪工作原理： f<u<2f时，成倒立、放大的实像
显微镜 望远镜

## 教学反思
由于凸透镜成像规律掌握不熟，学生在分析眼睛是如何看清物体时， 对于“睫状体放松时，可看清远处的物体；睫状体收缩时，可看清近处的物体”，学生就难以理解，尤其是逻辑思维不强的学生就更不知是怎么回事了。知识梳理过程中，新的知识已经形成，应注意与其他学科(比如生物学)的融合。